- Je suis parti des IRIS fournis par l'IDF (https://data.iledefrance.fr/explore/dataset/iris/export/) 
  et d'une couche hydrographique de l'APUR (https://www.data.gouv.fr/fr/datasets/apur-hydrographie-surfacique-ile-de-france/). 
  Cela me donne deux shapefiles que j'ouvre dans QGIS (https://www.qgis.org/fr/site/). Puis je procède comme suit :
- Je fusionne les IRIS de l'IDF (ou de Paris en ayant sélectionné que les IRIS qui ont pour département 75) 
  avec la fonction dissolve ce qui me donne une seule énorme partie correspondant peu ou prou à l'IDF (ou à Paris).
- J'effectue la difference de cette forme par rapport à la couche hydrographique ce qui me donne l'IDF 
  moins la Seine, la Marne et les plans d'eaux.
- Je convertis cette forme non connexe (multipart) en plusieurs parties connexes (singlepart) 
  grâce à la fonction multiparts to singleparts de QGIS.
- J'obtiens alors plusieurs formes géométriques correspondant aux parties nord, sud, etc. 
  Je peux alors effectuer l'intersection de ces parties avec les IRIS initiaux et ne sélectionner parmi ceux-ci 
  que ceux qui se trouvent dans l'une de ces parties (en sélectionnant la partie Nord par exemple, je peux récupérer 
  grâce à l'outil Select by location les IRIS qui font une intersection ou sont dans cette forme géométrique).
- Les IRIS sélectionnés me permettent ensuite de recréer la forme (avec le même outil dissolve déjà utilisé).